Κεφάλαιο 1 - Επιλογή λύσης για monitoring συστήματος και εφαρμογής

**παράγραφος: Τι χρειαζόμαστε
*****************

Τα δύο βασικά εργαλεία που χρησιμοποιούνται κυρίως στην παραγωγή είναι το
Μunin και το Graphite. Θα εξετάσουμε ποιο είναι καταλληλότερο για την περίπτωσή
μας αναλύοντας το καθένα από αυτά ξεχωριστά.

Το Graphite περιληπτικά.

Είναι ένα εργαλείο για την παρακολούθηση της κατάστασης υπολογιστικών συστημάτων
παράγοντας γραφήματα, το οποίο προροσαρμόζεται εύκολα σε μεγάλης κλίμακας συστήματα
χωρίς να έχει μεγάλες απαιτήσεις σε πόρους.
Σχεδιάστηκε και ανταπτύχθηκε το 2006 από τον Chris Davis στην εταιρία Orbitz η οποία
δραστηριοποιείται στον τομέα κρατήσεων αεροπορικών εισιτήριων και ξενοδοχείων.
Ενώ ξεκίνησε σαν side project κατέληξε σαν ένα από τα βασικά εργαλεία 
παρακολουθησης συστημάτων. Το 2008 η εταιρεία επέτρεψε να εκδοθεί υπό την
άδεια ανοιχτού κώδικα Apache 2.0.

Το Graphite κάνει 2 συγκεκριμένα πράγματα: αποθηκεύει δεδομένα και παράγει
γραφήματα on demand πάνω στα δεδομένα που έχει. Αυτό το οποίο δεν κάνει είναι
η συλλογή των δεδομένων από τα nodes τα οποία είναι υπό παρακολούθηση. Την
δουλειά αυτή την αναλαμβάνουν κάποια άλλα εργαλεία για τα οποία θα μιλήσουμε
παρακάτω.

Graphite components
Τα επιμέρους στοιχεία του Graphite είναι: το Graphite-Webapp, το carbon και το
whisper.

Graphite-Web
Είναι ένα django web application το οποίο παράγει γραφήματα
χρησιμοποιώντας την βιβλιοθήκη Cairo η οποία παρέχει API για την
δημιουργία διανυσματικών γραφικών. Τα γραφήματα παράγονται
ζωντανά στο dashboard αμέσως μόλις το webapp έχει πρόσβαση στα
νέα δεδομένα. Το webapp παρέχει πολλούς τρόπους δημιουργίας και
παρουσίασης γραφημάτων καθώς και ένα URL API που καθιστά εύκολη
την ενσωμάτωση των γραφημάτων σε άλλα web sites. Από την
κοινώτητα παρέχεται επίσης μια πληθώρα dashboards που είναι
τροποποιημένα για τις διάφορες ανάγκες.

Carbon
Είναι ένα σύνολο απο daemons, γραμμένοι σε Τwisted framework της Python οι
οποίοι αναλαμβάνουν να περιμένουν για δεδομένα και να τα δέχονται πάνω από ένα 
σύνολο πρωτοκόλλων. Έπειτα τα αποθηκεύουν στον δίσκο χρησιμοποιώντας το τρίτο
στοιχείο του Graphite, το Whisper. Εκέι που διαφέρουν οι carbon-daemons είναι 
ο τρόπος που θα χειριστούν τα δεδομένα αφού τα παραλάβουν. Σε μια απλή
εγκατάσταση ο carbon-cache είναι αρκετός, ενώ μπορούν να χρησιμοποιηθούν
και οι υπόλλοιποι για πιο περίπλοκα συστήματα.
carbon-cache
carbon-relay
carbon-aggregator
